bf.11-12/01 [11 octobre 2011] 
 
universite catholique de louvain 
faculte de philosophie, arts et lettres  
 
 
bureau de faculte : bf.11-12/01 [11 octobre 2011] 
 
seance ordinaire du 11 octobre 2011 
 
la seance est ouverte a 14h sous la presidence de m. paul-augustin deproost, doyen. 
presents : p.-a. deproost, doyen, t. van hemelryck, vice-doyen, m. dewez, directeur 
administratif ; 
responsables des commissions de programme : j. chatel,  j.-l. dufays, ph. hiligsmann, a. 
meurant, cl. obsomer, fr. van haeperen, b. van wymeersch, j.-m. yante 
representants du personnel scientifique : e. mathey, l. pagacz 
representants du personnel administratif : cl. detrixhe, j. schumacher 
representants des etudiants : x. devillers, c. liagre, m. puissant, t. tran 
responsable de l'aglt : a. meurant 
invite permanent (directeur administratif adjoint) : c. dumont 
 
invitee : l. degand, d.lories 
excuses : r. dekoninck, p. servais, a.-c. simon 
 
 
 
1. approbation 
 
1.1.   de l'ordre du jour de la presente seance 
 
l'ordre du jour est approuve. 
 
1.2.   du proces-verbal de la reunion ordinaire du 30 mai 2011 
 
le proces-verbal est approuve. 
 
 
2. communications 
2.1. du doyen 
 
le doyen accueille les nouveaux membres du bureau. 
 
1) commission des bacheliers : ph. hiligsmann a ete designe comme president de la commission 
des bacheliers et s'est vu confier la tache prioritaire de dresser un etat des lieux des mineures fial et 
d'y assortir une proposition pour une restructuration des choix de mineures en faculte. 
 
2) representation a la cri-ucl : suite a une demande des autorites, le doyen a demande a p. 
servais de poursuivre son mandat de representant facultaire a la commission des relations 
internationales de l'universite. le doyen rappelle que le mandat de paul servais a la presidence de la 
cri facultaire arrivera a echeance a la fin de cette annee academique. 
 
3) representant fial au conseil du secteur : consecutivement a l'election de d. lories a la 
presidence de l'institut superieur de philosophie, la faculte devra designer un autre representant au 
conseil de secteur. le doyen a propose le nom de m. dupuis (qui a accepte). 
 
4) statistiques de rentree : sur la base des chiffres disponibles au 08/10/2011, fial est la seule faculte 
du secteur dont le nombre d'etudiants de premiere generation decroit ; le doyen note qu'a l'interieur 

bf.11-12/01 [11 octobre 2011] 
 
de la faculte, tous les programmes enregistrent une baisse d'inscription des premieres annees de 
bachelier sauf clas. dans l'ensemble, contrairement a l'annee derniere, les chiffres d'inscription sont 
en baisse pour fial, ce qui aura une consequence sur le budget f+e de 2012. par ailleurs, les chiffres 
definitifs des inscriptions ne seront connus qu'a la date du 30 novembre et confirmeront ou non la 
baisse observee jusqu'a present. 
 
5) soirees cio : le doyen rappelle aux responsables des commissions de programmes l'importance 
de la participation aux soirees d'informations cio. il invite les presidents de cp a relayer cette 
information aupres de leurs membres et a reserver un accueil favorable aux demandes d'informateurs 
adressees par f. flamini. 
 
6) postes academiques : les autorites ont annonce la mise en oeuvre de la planification des ouvertures 
de postes academiques pour la periode 2014-2016. les doyens recevront prochainement des 
informations detaillees a propos des postes qui seront ouverts durant la periode consideree. pour 
rappel, en fial, trois postes seront ouverts en 2012 pour entree en fonction en 2013 : un poste a 
temps plein en didactique du francais langue etrangere et seconde, un poste a temps plein en 
linguistique neerlandaise et generale, un poste a temps plein en philosophie du langage, philosophie 
analytique et phenomenologie du sujet ; les deux derniers postes seront ouverts selon la procedure 
interne en vue de l'academisation de chercheurs permanents du f.r.s.-fnrs. 
 
7) invites : le vice-recteur j. gregoire a egalement annonce le lancement de la procedure 
d'evaluation des enseignants invites dont le mandat viendra a echeance au plus tard le 30.09.2012 et 
qui sont invites depuis au moins cinq ans. la commission chargee de cette evaluation sera composee, 
sur la base des principes arretes l'an dernier (cf. pv bf.10-11/01 p. 6) : 
- 
doyen 
- 
vice-doyen 
- 
un membre du personnel academique externe a la faculte 
- 
4 representants des domaines 
o philosophie 
o information et communication 
o langues et lettres 
o histoire et histoire de l'art 
- 
directeur administratif 
 
le doyen propose ch. de visscher comme membre du personnel academique externe a la faculte. 
les membres du bureau s'accordent sur ce nom. 
 
8) secteur sh : les doyens et presidents d'institut poursuivent leurs travaux preparatoires a la 
reorganisation du secteur des sciences humaines. 
 
9) modification de l'arrete " passerelles " : a la demande de l'ulb, les doyens " philo et lettres "  de 
la federation wb se sont reunis le 4 octobre dernier pour demander une modification de l'arrete 
" passerelles ". cette demande portait essentiellement sur l'ajout de passerelles pour le master en 
langues et litteratures modernes, orientation orientales, oubliees dans la redaction du decret ; les 
doyens ont souhaite profiter de cette opportunite pour suggerer d'autres demandes. dans ce contexte, 
le doyen souhaite recueillir l'avis des presidents des commissions de programmes de la faculte. 
 
10) aeqes : le cursus de " langues et lettres " sera evalue par l'aeqes (agence pour l'evaluation de 
la qualite de l'enseignement superieur) en 2013-2014. la commission qualite du ciuf (conseil 
interuniversitaire de la communaute francaise) demande de lui faire des propositions d'adaptation des 
indicateurs (qui permettent de composer le rapport) et de lui transmettre les coordonnees d'experts 
potentiels. le doyen enverra les documents aux presidents des commissions de programme 
concernees (glor, rom, germ, roge, lafr et ling). ces propositions doivent etre 
communiquees a l. tempels, coordinatrice-qualite ucl au sein de la commission qualite du ciuf, 

bf.11-12/01 [11 octobre 2011] 
 
pour le 31 octobre 2011. le doyen rappelle egalement qu'un coordonnateur devra etre designe pour 
l'ensemble de l'evaluation " langues et lettres ". 
 
 
2.2. du vice-doyen 
 
le vice-doyen fait etat de l'avancement du renouvellement du mobilier des bureaux en sh09. 
 
 
2.3. du directeur administratif 
 
a) le directeur administratif annonce que l'amenagement des cagibis imprimantes (3e etage : 
ailes b et c ; 4e etage : aile b) est programme du 2 au 18 novembre. ces travaux occasionneront 
quelques desagrements sonores. pendant la duree des travaux, les imprimantes de l'aile c3 
seront deplacees dans le local c364. 
 
b) m. dewez rappelle que les demandes adressees a la cellule logistique evenements doivent 
etre introduites suffisamment tot pour que n. coisman et c. testelmans puissent 
organiser leur travail. 
 
 
2.4. questions orales 
 
concernant les chiffres d'inscription, fr. van haeperen prend note des baisses enregistrees en 
faculte, mais fait remarquer qu'il importera de comparer les " resultats " des autres facultes de lettres 
au sein de la communaute francaise. 
 
par rapport aux soirees cio, plusieurs membres du bureau font part de l'inflation des seances 
d'information sur nos programmes. 
ph. hiligsmann propose que, pour repondre efficacement aux manques en informateurs, outre les 
courriels generiques envoyes a l'ensemble de la faculte par f. flamini, les demandes soient 
adressees specifiquement aux presidents de cp, pour relais au sein de leur commission. 
 
ph. hiligsmann souhaiterait un retour sur l'enquete " facteurs lies a la remise differee du memoire 
de master ". t. van hemelryck repond que le point sera prochainement mis a l'ordre du jour de 
la commission de l'enseignement.  
 
 
3. technologies de l'information et de la communication pour l'enseignement (tice) 
 
3.1. politique ucl : presentation du rapport coptice. invites : m. lebrun et presidents des 
instituts adosses (iacchos, il&c, incal et isp) 
 
apres une breve introduction sur la place du numerique et des technologies dans l'universite, tant au 
niveau " enseignement " que " recherche ", m. lebrun presente un ppt " vers une ucl davantage 
numerique ", qui resume les travaux et chantiers du coptice (comite de pilotage pour les 
technologies de l'information et de la communication pour l'enseignement), gat du cefo (conseil 
de l'enseignement et de la formation ; pour une presentation complete, voir : pv du cefo du 07 
juillet 2011 et rapport d'activites 2011 du cefo, disponibles apres identification : 
http://www.uclouvain.be/145603.html et http://www.uclouvain.be/167466.html).  
 
j. schumacher fait un bref historique des projets facultaires en matiere de tice depuis 1998 et 
presente le projet itinera electronica (ainsi que ses projets connexes), qui genere de nombreuses 
consultations, notamment en france. etant donne que les fdp, qui ont permis la mise sur pied de 

bf.11-12/01 [11 octobre 2011] 
 
nombreux projets, n'ont pas de caractere structurel, j. schumacher s'interroge sur la maniere de 
perenniser le financement de l'appui technologique aux enseignements.  
 
a. meurant constate que malgre l'expertise acquise par la faculte dans le cadre du projet itinera 
electronica et la portee internationale de celui-ci, peu de contacts ont ete etablis avec l'ipm. 
 
comme le fdp ne peut devenir un fond recurent, m. lebrun fait etat des demarches de l'ipm 
aupres d'autres universites pour developper des modules specifiques (en lien avec icampus) qui 
generent des ressources permettant d'engager du personnel. 
 
le doyen remercie m. lebrun pour son intervention, qui fait ressortir l'investissement de l'ucl 
dans les tice et la necessite de mutualiser plus efficacement les ressources disponibles. 
 
 
3.2. politique facultaire : reflexion et prospective 
 
le doyen rappelle que, pour autant que des besoins aient ete identifies, la faculte et les instituts 
envisagent d'eventuellement affecter le poste actuellement occupe par j. schumacher a 
l'informatique en lien avec l'enseignement et la recherche. le doyen precise qu'il ne s'agit donc pas 
d'identifier des projets qui pourraient etre encadres et portes par ce poste, mais plutot de degager des 
competences transversales et specifiques qui constitueraient le profil de ce poste, mutualise entre 
instituts et faculte. 
 
l. degand confirme que l'idee de mutualisation d'un poste informatique entre instituts avait emerge 
lors de la reunion de janvier 2011. cependant, elle fait remarquer que la logique de mutualisation des 
ressources est biaisee, compte tenu des disparites en termes de personnel administratif entre les 
instituts adosses a la faculte. pour ce qui concerne l'informatique, elle fait remarquer que le statut du 
cental doit encore etre clarifie, de meme que le metier d'informaticien de recherche est en cours de 
definition au sein de l'universite dans le cadre d'un gat mis sur pied a l'initiative du pro-recteur a la 
recherche, v. yzerbyt. 
 
dans ce contexte, l. degand precise que les urgences en termes d'affectation de moyens en 
personnel ne touchent plus prioritairement l'informatique. 
 
fr. van haeperen fait remarquer que, dans le cadre des preoccupations facultaires actuelles, 
d'autres initiatives ou projets meriteraient peut-etre l'apport de ressources. elle preconise de reflechir 
aux acquis d'apprentissage a partir de nos programmes afin de determiner si les tice constituent une 
priorite. un bref debat s'en suit sur les priorites en matiere d'enseignement - en lien ou non avec les 
tic - tels que le critere de massification, etc. 
 
en tant que membre corsci du conseil scientifique du fdp, e. mathey fait remarquer que, alors 
qu'auparavant l'insertion d'une dimension technologique dans un enseignement temoignait de son 
caractere novateur, actuellement l'alliance des deux ne constitue plus une nouveaute, mais une 
constante. par ailleurs, de nombreux projets presentes sous le label " tice " sont en fait des projets de 
recherche. 
 
t. van hemelryck s'interroge si, compte tenu de la non-necessite d'un 0,5 eft poste 
informatique pour les instituts adosses, l'ouverture d'un eft informatique lie a l'enseignement serait 
plus justifiee si elle pouvait s'inscrire dans une perspective de mutualisation sectorielle des moyens. 
 
le doyen suggere qu'a. meurant et lui-meme prennent contact avec l'ipm pour envisager la 
perennisation du projet itinera electronica. il conclut que, vu la redefinition des priorites au sein des 
instituts, la faculte doit reexaminer le dossier d'affectation des ressources facultaires identifiees avec 
les instituts adosses. 
 

bf.11-12/01 [11 octobre 2011] 
 
4. budget 
 
4.1. demandes de soutien aux activites pedagogiques 2011-2012 : examen 
 
les commissions de programme arke et thea ont introduit des demandes de soutien financier aux 
activites pedagogiques recurrentes. 
 
sur la base de l'examen des dossiers, on propose d'octroyer une subvention globale par annee d'etudes 
calculee au depart du nombre d'etudiants inscrits par activite subventionnee ; il revient a la cp de 
repartir le subside sur les activites concernees. on rappelle qu'outre le f+e facultaire, d'autres voies 
de financement sont envisageables ; a ce propos, l'agl a elabore un guide des fonds (cf. 
http://www.aglouvain.be/site/index.php/services/57-gdf.html).  
concretement, on propose de financer les activites etudiantes pour 2011-2012 comme suit : 
 
arke11ba : 10 euros/etudiant ; 1 activite 
=> soit un total de 740 euros 
 
arke12ba et 13ba : 20 euros/etudiant ; 3 activites en 12ba et une activite en 13ba 
=> soit un total de 2780 euros. 
 
thea : 30 euros/etudiant 
=> soit un total de 1170 euros. 
 
les membres du bureau s'accordent sur cette proposition pour 2011-2012. les cp sont invitees 
a reintroduire une demande de financement chaque annee. 
 
 
4.2. defraiement des deplacements des jurys des lecons publiques : bilan 
 
rappel est fait du contexte de la demande de defraiement des trajets pour les membres du personnel 
participant aux jurys des lecons publiques lors de la session de juin aupres du president du conseil des 
agregations, gh. carlier (cf. pv bf.10-11/05 [22.02.11]). l'application de la mesure a genere 
292,01 euros de remboursement pour les agregations rom, glor et arke ; les agregations germ 
et efil n'ont pas introduit de demandes de remboursement (pour rappel : l'agregation hist n'etait 
pas concernee par cette mesure en 2011). on propose de soumettre a gh. carlier la reproduction de 
la mesure pour l'annee academique 2012 et l'octroi d'un budget de 1000 euros (agregation hist 
incluse). 
 
les membres du bureau s'accordent sur cette proposition. 
 
 
4.3. soutien financier aux emeritats : bilan 
 
on rappelle que la faculte octroie 500 euros de financement lors du depart a l'emeritat d'un membre 
du personnel academique au cadre. 
sans prejuger des festivites organisees au sein des differentes cp, le doyen propose que la 
traditionnelle fete facultaire soit dorenavant consacree a celebrer les departs, a l'emeritat et a la 
pension, de l'ensemble des membres du personnel (academique et administratif). on precise que la 
date pourra varier en fonction du calendrier et des taches incombant a la cle. 
 
les membres du bureau s'accordent sur cette proposition. 
 
 
 

bf.11-12/01 [11 octobre 2011] 
 
5. demande de modification du cgt 
 
les delegues corsci presentent les propositions de modification du formulaire et du vade-mecum du 
cgt. outre des modifications de details voici les principales modifications touchant le vade-mecum 
(en italique et barre dans le texte ci-dessous) : 
 
 
1. 
les assistants du cadre de l'u.c.l. completent chaque annee un c.g.t.  ce document ne 
concerne pas les boursiers u.c.l. et les boursiers f.r.s.-fnrs.  
 
2. 
le contrat, dument rempli et signe par l'assistant, son promoteur de these et le responsable de 
la commission de programme, doit etre imperativement retourne au secretariat facultaire avant 
le bureau du mois de novembre de chaque annee academique afin d'etre vise par le doyen. 
l'original est archive au decanat et chaque partie en recoit une copie. a charge des commissions 
de programme de faire les copies. 
 
3. 
chaque membre du p.s.t. remplira son contrat de gestion des taches en se basant sur la grille 
de reference des valeurs horaires pour toutes les activites, fixee par son departement sa 
commission de programme. 
 
4. 
chaque departement commission de programme est tenue de rediger un document assignant 
une valeur horaire de reference a chaque tache mentionnee dans le c.g.t., hormis les taches 
de recherche doctorale.  cette estimation peut prendre la forme d'un coefficient pour les taches 
d'encadrement (1 h de presentiel = 3, 4 ou 5 heures de travail) ou d'un forfait (telle tache 
administrative = x heures de travail) permettant de calculer le temps de travail global de chaque 
assistant sur base annuelle.  
 
5. 
dans le cadre des taches de service, chaque membre du p.s.t. est tenu d'inclure dans son 
c.g.t. des participations a la surveillance d'examens en grands auditoires et des participations 
aux seances d'information sur les programmes de la faculte (soirees cio, etc.) au prorata de 
son taux d'occupation. 
 
6. 
en cas de litige ou de circonstances exceptionnelles, appreciees par le doyen, des modifications 
et amendements peuvent etre apportes au c.g.t. en cours d'annee academique. 
 
7. 
il est souhaitable que chaque commission de programme procede a l'evaluation annuelle des 
c.g.t., notamment dans la perspective de repartition des taches d'encadrement de l'annee 
academique a venir. 
 
8. 
rappelons que selon l'art. 61 du reglement administratif des membres du corps scientifique : 
" nul membre du personnel scientifique ne peut etre tenu de consacrer a des fonctions 
d'enseignement et d'assistance scientifique, telles que definies a l'article 12, plus de la moitie de 
la duree de son temps de prestation requis sur l'ensemble de l'annee academique.". 
sachant qu'une annee correspond a 1800 heures de travail, un assistant a temps plein preste un 
maximum de 900 heures de taches en dehors de sa recherche doctorale. 
 
9. 
l'universite a arrete la definition de dea integre (cf. c. ac. 4/12/2000 et modalites : c. 
ac.25/03/2002 et conseil rectoral 30/10/2002) ; des lors, le dea doit etre la formation suivie 
dans le cadre des ecoles doctorales est repertoriee dans les taches de recherche ou de formation 
effectuees dans le cadre du doctorat. 
 
10. on se reportera au document suivant, dans les reglements et procedures de l'u.c.l. : 
http://www.crct.ucl.ac.be/ucl/gestiondestachespst.pdf. 
 
 
ces ajustements sont reportes dans le formulaire du cgt. 
 
les membres du bureau s'accordent sur ces modifications. le formulaire et le vade-mecum 
corriges sont disponibles sur le site facultaire (apres identification) : 
http://www.uclouvain.be/274444.html  
 
 

bf.11-12/01 [11 octobre 2011] 
 
6. activites du service emploi 2011-2012 
 
6.1. proposition pour 2011-2012. invitee : fr. rosart 
 
fr. rosart rappelle qu'en 2010 avait ete organisee une journee de l'emploi (cf. 
http://www.uclouvain.be/317299.html), tandis qu'en 2011 les mercredis de l'emploi avaient permis 
aux etudiants de rencontrer des diplomes travaillant dans differentes filieres d'emploi, et d'obtenir des 
renseignements sur les demarches a suivre pour trouver un emploi. en 2010, le doyen avait emis 
l'idee de voir se repeter la journee tous les deux ans. cependant, vu l'investissement logistique de la 
premiere formule, pour une satisfaction et un succes egaux aupres des etudiants, fr. rosart propose 
de reiterer les mercredis de l'emploi. 
 
 
6.2. politique facultaire et decision pour 2011-2012 
 
br. van wymeersch pose la question des relais que peuvent constituer les associations d'anciens. 
 
l. tran soutient la formule des mercredis de l'emploi qui, contrairement a celle de la soiree, permet 
aux etudiants de participer a l'ensemble des activites sans devoir faire un choix. 
 
apres discussion, les membres du bureau s'accordent pour que la formule " mercredis de 
l'emploi " soit reconduite pour 2012. ils souhaitent egalement que les presidents des 
commissions de programmes (ainsi que la conseillere aux etudes) soient consultes et partie 
prenante dans l'organisation de ces mercredis de l'emploi. 
 
 
 
7. divers 
 
l. tran relaie une remarque des etudiants concernant le manque de place dans les salles 
informatiques compte tenu de la presence d'etudiants n'utilisant pas les ordinateurs et la possibilite de 
reglementer l'acces a ces salles ; le doyen suggere de transmettre la question a j.-l. martou. 
 
e. mathey soumet une demande du pst facultaire quant a l'elargissement des heures d'ouverture et 
de fermeture de la bibliotheque, notamment le matin pour permettre un acces aux bureaux avant le 
debut des cours. on suggere de transmettre la question a la directrice de la bflt, d. meurs. 
 
 
la seance est levee a 17h45. 
 
 
paul-augustin deproost, doyen 
michele dewez, directeur administratif 
tania van hemelryck, vice-doyen 